---
date: '2020-03-27'
keyword: '#회고'
---

### 2020 3월 회고 

이번 한달은 참 다이나믹하게 보내서 그런지 매일매일 열심히 기록했는데도 한달간의 일이 잘 생각나지 않았다. 이번 한달간의 목표는 다음과 같았다. 
1. 기업가 정신 및 실험 설계 역량 기르기 
2. 나에게 새로운 영감을 넣고 나를 성장하게 해줄 새로운 네트워크 만들기
3. 건강해지고 프로필 사진을 찍기 위해 꾸준히 몸관리하기 
4. 영어공부 습관들이기

---

1. 팀원과의 마찰이 많았던 한 달이었다. 
  
    피봇을 준비하면서 신사업 진행에 있어 의견 차이가 꽤 심했고, 의견 수렴이 잘 되지않고 논쟁하는 과정에서 개인적으로는 꽤 많은 소진을 경험한 것 같다.  그대론 안될 것 같아 3일정도 휴가를 쓰고 쉬면서 회복하는 시간을 가졌다. 그 당시를 돌이켜볼 때, 팀원들과 서로 다른 성격 특성으로 인해 마찰이 더 두드러지게 발생했던 것 같다. 

    나 자신의 MBTI 성격을 토대로 `나의 모습 나의 얼굴` 이라는 책을 읽으면서 내 성향을 살펴보았다. 다음은 꽤 인상 깊었던 부분들. MBTI 기반으로 분류한 성격 기질이 나에 대한 모든 사실을 말해주진 않겠으나, 나에 대해 객관적으로 돌이켜볼 수 있는 기회를 주는 것 같다. 

    1. 자신들의 편견과 일치하는 자료에 초점을 맞추는 이들의 경향
    2. 타인과의 관계상 예속을 거부한다. 
    3. 성격이 낙천적이며, 사람들이나 사건들이 자기의 예상대로 되지않으면 놀라워 한다. 
    4. 필요한 세부자료를 모으는데 좀 미숙하다. 
    5. 규칙, 규정, 절차를 준수해야하는 조직생활의 제동장치 내에서  일하는 것은 이들에게 매우 힘든 일이다. 

    협업에 있어 팀원과 조율이 잘 되지 않는 부분이 있다면 서로의 성향을 파악해보는 것도 좋다. 애초에 사고방식이 달라서 서로를 이해하기 힘들 수 있으니. 또 서로의 성격 기반 성향을 파악하고 있을때 협업하기 수월하다는 것도 깨달았다. 

    [무료 성격유형검사 | 16Personalities](https://www.16personalities.com/ko/%EB%AC%B4%EB%A3%8C-%EC%84%B1%EA%B2%A9-%EC%9C%A0%ED%98%95-%EA%B2%80%EC%82%AC)

    [나의 모습 나의 얼굴](http://www.yes24.com/Product/Goods/199285)


2. 비즈니스적인 안목이 길러진 한달인 것 같다. 
    
    팀 내에서 신규 프로젝트를 진행하면서 어떻게하면 임팩트를 불어일으킬 수 있을까를 매일 고민하고, `린 스타트업` 을 열심히 읽은게 많은 도움이 된 것 같다. 덕분에 비즈니스에 있어서 핵심 성장지표를 기준으로 사고하고 되었고 그걸 기반으로 피드백을 줄 수 있게 됬다. 단순히 개발만 열심히 하는게 아니라 서비스 관점에서 `의미있는 학습`이 무엇인지 `성장 지표`를 통해 바라볼 수 있게 됬고, 그 기준으로 동료들에게 넛지를 줄 수 있게 되었다. 

3. 지난 달부터 피어리뷰를 하기 시작했다. 

    먼저 현재 `팀에서 가장 중요한 것이 무엇인지`를 정의내렸고, 그것을 기반으로 `개인이 가장 잘해야하는 역량`을 정했다. 그리고 그 역량 기준으로 팀원들끼리 2주에 한번씩 피어리뷰를 진행한다. 

    피어리뷰할때의 내용은 `1) 팀 내 나의 기여` `2) 다른 팀원에 대한 피드백과 각 역량기준을 ABC로 평가`로 구성된다. 이렇게 시스템을 바꾸면서 자연스럽게 OKR은 deprecated되었는데, 지금 현재가 좀더 우선순위를 잘 나타내주는 것 같다. OKR은 잘 활용하면 좋을 것 같은데 Objective에 잘 정렬되는 효과적인 KR을 찾는게 어려워서 잘 활용하기가 어려운 것 같다. 

    팀의 우선순위를 조정하는데 있어 가장 좋은 방법은 성과 기준을 정하고 이것을 기준으로 피드백을 주기적으로 주는 것임을 배웠다. 다만, 피드백하는데 걸리는 시간이 꽤 커서 이걸 어떻게 줄일 수 있을지 고민하고 있다. 

    이부분에 있어 다른 팀들의 이야기도 궁금하다 🤔

4. 주식 공부를 시작했다. 
   
    코로나로 인해 경제쇼크가 왔었고 흔치않은 기회라 생각해서 주식을 공부하기 시작했다. 근데 막상 해보니 되게 재밌다. 경제라는게 현실의 다양한 이벤트에 반응해서 알아야될게 정말 많은데, 이런 흐름이나 구조가 보이면 나에게 주어지는 기회들이 좀더 많아지고 시사가 엄청 재밌어질 것 같다. 

    도희와 함께 주식 관련 공부한 것들을 정리하는 스터디를 시작했고, 큰 맥락을 이해하고 다양한 개념, 용어를 습득하는데 도움받았다. 유목민의 `나의 월급독립 프로젝트`을 읽고 있는데 이 책은 굉장하다! 주식 투자를 위해서 알아야할 개념들을 요점만 찝어서 알려주고, 흐름을 보는 눈을 기르기 위해 어떤 연습이 필요한지도 알려준다. 매일매일 그날의 상한가를 찍은 종목을 찾아보고 그게 왜 상한가를 찍었는지 유추하는 연습은 정말 신박한 것 같고 매일매일 해보면 도움될 것 같다. 결국 주식도 정보싸움이라, 다양한 채널에서 빠르게 정보를 습득하는게 중요한 것 같다. 원래 뉴스에 딱히 큰 관심이 없던 사람이라 읽은 적이 많이 없었는데, 이번에 뉴스 정보 습득 시스템을 좀 생각해보면 좋을 것 같다. 

5. 영어공부를 시작했다. 

    `The Lessons of History`라는 책이 국내 페이퍼책은 절판되었는데, kindle에서 e북으로 읽을 수 있다는 사실을 알고 약간 충격 먹어서 시작하게 됬다. 좋은 고전서들이 외국에 많고, 특히 미국은 우리나라보다 e북이 훨씬 발전해있기 때문에, 내가 영어리딩을 잘하면 양질의 학습 소스를 빠르고 쉽게 습득할 수 있으리라는 판단에 시작하게 됬다. 하루에 원서 한장정도 읽고 모르는 단어 정리하고 있는데, 수능 이후 영어공부가 처음이라 기분이 묘하다. 영어 독해 능력이 어느정도 올라가먼 칸들 구매할 예정 ㅎㅎ

6. 개인 블로그를 만들었다. 
  
    아직 미완이고 버그도 많지만 일단 글을 올릴 수 있는 나만의 공간이 있다는 것은 좋다. 이 공간에 나의 다양한 기록을 시각화하면 내 개인 브랜딩용으로도 참 좋을 것 같다는 생각에 이것저것 구상하고 있다. 

7. 운동을 열심히하려고 노력하고 있다(?)

    신체 건강에 시간을 투자하는 것은 내가 할 수 있는 최고의 레버리지 투자라는 사실을 깨닫고 있다. 나의 정신과 삶은 내 신체를 기반으로 이루어지는 것이므로. 그래서 아무리 시간이 없어도 주중 3회 이상은 시간을 내서 운동하려고 한다. PT도 기간을 연장했고 YAZIO로 식단을 기록하면서 먹는 량을 늘렸다. 덕분에 처음으로 몸무게가 60kg을 돌파했다. 근데 운동량이 크게 늘진 않아서 다 뱃살로 갈까봐 살짝 걱정된다. 코로나때문에 헬스장도 한달간 휴업이라 당분간은 맨몸운동을 열심히 할 예정